# 编程语言的那些形容词们

> 以下是通过查询和阅读各种资料的过程中个人的理解. 如果有不同的意见可以在Issue中提出.

> 本文为原创, 如需转载请注明出处.

> 参考资料:
> 
> * [Wiki 解释器](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B4%E8%AD%AF%E5%99%A8) 
> * [Wiki 编译器](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%A8%E8%AD%AF%E5%99%A8)
> * [Wiki 解释型语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B4%E8%AD%AF%E8%AA%9E%E8%A8%80) 
> * [Wiki 编译语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%A8%E8%AD%AF%E8%AA%9E%E8%A8%80)
> * [Wiki 即时编译](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B3%E6%99%82%E7%B7%A8%E8%AD%AF)
> * [wiki 脚本语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%84%9A%E6%9C%AC%E8%AF%AD%E8%A8%80)
> * [CSDN 编译语言、解释语言与脚本语言之间的区别](http://blog.csdn.net/waitforfree/article/details/38796977)
> * [TIPI 深入理解php内核 --- PHP脚本的执行](http://www.php-internals.com/book/?p=chapt02/02-03-00-how-php-script-get-executed)


----


[TOC]


----


    			|面向过程|面向对象|脚本语言|编译型语言|解释型语言
-----------|-------|-------|------|---------|------ 
C 				| ✔️	  |       |      | ✔️      |
C++ 			| 	  	  | ✔️    |      | ✔️      |
Object-C 	| 		  | ✔️	 |      |  ✔️     |
Java 			|       | ✔️    |      |         | ✔️
JavaScript |       | ✔️    | ✔️   |         | ✔️
PHP 			| ✔️    | ✔️    | ✔️   |        | ✔️


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在我学习以上语言的时候, 经常说 C 是面向过程的语言, Object-C和Java等是面向对象的语言, JavaScript 和 PHP 等是脚本语言. 可是我一直以来都无法真正理解这些形容编程语言的词语(比如: 脚本, 面向过程 ...). 也就不知道为什么使用这些形容词来定义这些编程语言. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最近在学习PHP内核的过程中, 让我了解了PHP代码是如何被计算机识别并最终输出结果的. 突然之间, 我对上面提到的疑惑有了新的思路. 所以再查询了很多资料后, 经过个人的整理得出了下面的结论.

-----

## 1. 程序员的编程思想 --- 面向过程 \ 面向对象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面向过程 和 面向对象的区别网上的资料有很多, 我也无法举出更好的例子说明它们之间的区别. 但是我从另外的一个角度看待 面向过程和面向对象.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; **面向过程和面向对象都是程序员在编写代码时使用的编程思想.** 通常我们在使用C语言编写程序时使用的是面向过程的思想, 使用Java编写程序时使用面向对象的思想. 有意思的是, 由于历史原因, 我们在使用PHP编写程序时, 既可以使用面向过程的思想, 也可以使用面向对象的思想(从PHP5.3开始便逐渐的加大了面向对象的特性, 比如: 命名空间, 接口等特性). 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 值得**注意**的是, 我们通常会说C是面向过程的语言, Java是面向对象的语言, 但是不会说PHP是面向过程或面向对象的语言, 而是说PHP是脚本语言. 为什么呢? 继续往下看吧, 希望你能找到答案.



## 2. 计算机的运行过程 --- 编译型 OR 解释型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们程序员编写完的代码一定是要交给计算机运行来实现功能(比如在屏幕上输出`Hello World`). 但是计算机是不认得我们编写的代码的(比如计算机不会理解 `printf("Hello World");`是什么意思), 那计算机就不知道我们是想让它在屏幕上输出`Hello World`. 所以就一定要有一个 **应用程序** 将我们编写的代码 **翻译** 成计算机能够理解的指令(机器码). **那么这个翻译的方式分为 编译型 和 解释型. 并且这个翻译的过程是由计算机完成的.**

### 2.1 编译型

> 以C语言举例

代码文件  -> 编译 -> 运行 -> 实现功能

1. 程序员编写代码, 得到的是 .c 或 .h 文件.
2. **编译器**(就是上文提到的应用程序, 比如: GCC) 对 .c 或 .h 文件进行**编译** (翻译的更专业的说法就是编译), 得到 **可执行文件**.(比如: .exe文件, 实质就是二进制文件, 不同的操作系统下, 会有不同后缀的可执行文件)
3. **运行**第2步得到的**可执行文件**.
4. 实现功能(更大的可能是报错)

> 注意: 程序员编写完的代码文件是.c或.h文件, 但是运行的是可执行文件(.exe后缀).

#### 2.1.1 GCC编译

> 参考资料: [GCC 编译详解](http://blog.csdn.net/sponge_cmz/article/details/51118705)
	
GCC编译分为以下4个阶段:
	1. 预处理(Pre-processing)
	2. 编译(Compiling)
	3. 汇编(Assembling)
	4. 链接(Linking)

--

### 2.2 解释型

> 以PHP语言举例

代码文件 -> 解释 -> 实现功能

1. 程序员编写代码, 得到 .php 文件.
2. 解释器 (也是上文提到的应用程序, 比如: PHP解释器) 解释.php文件
3. 实现功能(更大的可能还是报错)

> 注意: 我们编写完成的是.php文件, 最终运行的也是.php文件(没有什么可执行文件).

#### 2.2.1 解释器如何解释代码文件

> 这里还是以.php文件为例, 只描述原理上的操作, 不涉及具体内容.

> 解释器的原理基本相同. 但是随着性能需求的不断提高, 也会对解释器进行优化, 比如即时编译.

1. **PHP解释器**先将**PHP代码**通过词法解析器和语法解析器编译成**opcode(操作码)**.
2. PHP解释器再**运行**这些opcode.


--

### 2.3 编译型和解释型对比

* 解释型语言 比 编译型语言 的 **开发速度快**
* 编译型语言 比 解释型语言 的 **运行速度快**
* 解释型语言 比 编译型语言 的 **跨平台性好**





#### 2.3.1 开发速度

```
开发过程:

编译型: 编写代码 -> 编译 -> 运行 -> 实现功能

解释型: 编写代码 -> 解释 -> 实现功能
```


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当程序员在开发时, 总是需要进行调试, 修改bug. 在这种情况下, _编译型的语言总是需要经过**编译**和**运行**两个阶段_, 才能看到功能是否实现, 代码是否正确. _而解释型语言只需要经过**解释**阶段即可_. 尽管**解释阶段**也包含一些自己的编译过程, 但**从开发的整体过程来看还是要比编译型的速度快.**



**编译型语言**
```c
// Mac 终端
Rain-Pro:Desktop rain$ vim test.c // 1. 编写C语言代码, 生成.c文件
Rain-Pro:Desktop rain$ gcc test.c -o result // 2. 使用gcc编译test.c文件, 生成 result 可执行文件
Rain-Pro:Desktop rain$ ./result //3.  运行result文件
Hello, World! // 4. 实现功能 (输出"Hello, World!")
Rain-Pro:Desktop rain$ 

// 开发阶段, 发现bug, 修改代码之后, 还是要经过以上4个步骤.

```

**解释型语言**
```c
// Mac 终端
Rain-Pro:Desktop rain$ vim test.php // 1. 编写PHP语言代码, 生成.php文件
Rain-Pro:Desktop rain$ php test.php // 2. 使用PHP解释器 解释 test.php文件
Hello, World! // 3. 实现功能 (输出"Hello, World!")
Rain-Pro:Desktop rain$ 

// 开发阶段, 使用解释型语言开发的速度要更快一些.
```

#### 2.3.2 运行速度

```
运行阶段

编译型: 运行可执行文件 -> 实现功能

解释型: 解释 -> 实现功能
```

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当程序员将程序开发完成, 把程序交付给**用户使用的阶段**(资料中通常称为运行阶段), _编译型语言开发的程序 比 解释型语言开发的程序 **运行速度快**_. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在用户使用程序的过程中, 程序员是不能对程序进行调试或修改bug的. 所以

* **对于用编译型语言开发的程序来说, 不需要进行编译, 只需要直接运行可执行文件就可以实现功能了.** 

* **对于用解释型语言开发的程序来说, 还是需要经过解释阶段, 和开发阶段的过程没有区别.**

> 

```c
// 运行阶段
Rain-Pro:Desktop rain$ ./result // 直接运行可执行文件
Hello, World! // 实现功能
Rain-Pro:Desktop rain$ php test.php // 还是需要PHP解释器对test.php文件进行解释, 才能实现功能
Hello, World!
Rain-Pro:Desktop rain$

```



#### 2.3.3 跨平台性

> 声明: 我没有使用C语言开发过程序, 没有深刻的体会过它的跨平台性.

--

##### 编译型语言

> 以安装Apache为例
> 
>[Linux 下apache 服务器安装
](http://www.osetc.com/archives/20369.html)
> 
> [如何从Apache官网下载windows版apache服务器
](https://jingyan.baidu.com/article/29697b912f6539ab20de3cf8.html)
> 
>[XAMP 集成环境安装](https://www.apachefriends.org/download.html) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在安装Apache时, 我们会根据不同的操作系统, 选择下载不同的Apache安装包(编译后的二进制文件)(Windows还分32位和64位), 所以不同的操作系统就会有不同的安装方法. 所以我认为这就是**跨平台性差的原因**. 

安装Apache有三种方式: 

1. 下载源码安装
	
	下载Apache源码(.c和.h文件) -> 使用当前操作系统的编译器对源码进行编译 -> 运行编译后的二进制文件. 
	
2. 下载对应操作系统的安装包 
	根据不同的操作系统, 下载已经编译好的二进制文件安装包, 自己直接运行就可以了. 比如 Windows 32位的系统就需要下载32位的安装包, 64位的系统就需要下载64位的安装包.
	
3. 使用类似XAMP的集成环境安装
	
	这种方式也需要根据操作系统选择对应的安装包. 

--

##### 解释型语言

> 以 使用PHP开发后台程序 为例

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我首先在我的Mac本上开发测试PHP程序. 开发完成后, 直接将我编写好的PHP代码部署到Linux系统的服务器上. OK, 完美运行!✌️

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 相同的PHP代码, 可以完美的在Mac系统和Linux系统正常运行, 完全不受操作系统的影响. 这种就叫做**跨平台性好!**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 使用解释型语言开发的程序之所以跨平台性好, **是因为他把跨平台这个锅甩给了他们的解释器**. 拿PHP来说吧, PHP解释器就是使用C语言开发的. 那么怎么安装PHP解释器啊, 请参照Apache安装过程. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 嗯, 相信以大家的聪明才智, 剩下的应该可以意会了!🤝





#### 2.3.4 总结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对程序的**运行速度要求很高**, 那么一般都会使用编译型语言. 比如: 跟硬件相关的嵌入式开发, 再比如 服务器端的软件: Apache, MySQL. 哦, 对了, 还有各种解释器, 毕竟解释代码要速度很快才行啊!(慢了就没人用了)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果**更注重的是开发速度**, 一般会选择解释型语言. 比如: 使用PHP开发后台程序, 使用JavaScript开发前端页面. (开发速度不够快, 怎么应对产品啊! 你懂得!😉)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于编译型语言, 我只用Object-C开发过iOS. 从开发速度来看, 我并没有感觉和解释型的语言有太大的差距.(有可能是苹果公司做的太好了) 运行速度就不用我说了吧! 根本不存在跨平台的问题. (目前还没有使用Swift开发过, 不是很了解)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有可能是因为我没有使用C语言开发过, 所以对以上三点的区别并没有深刻的体会. 但是我也认为随着开发工具的不断进步, 这种差异性会越来越小. 






-----


## 3. 目前我也不知道如何解释 --- 脚本 (Script)





